[MUSIC]
[NHẠC]
Okay, well we've talked quite exhaustively about this notion of clustering for
Ok, chúng ta đã nói khá rõ về khái niệm phân nhóm vì
the sake of doing document retrieval, but there are lots,
ích lợi của việc thu hồi tài liệu, nhưng có rất nhiều,
and lots of other examples where clustering is useful, and
rất nhiều các ví dụ khác nơi mà phân nhóm rất hữu ích và
I wanna take some time just to describe a few of them.
tôi muốn dành thời gian để mô tả một vài điều.
So one application is for image search.
Một ứng dụng cho việc tìm kiếm hình ảnh.
So imagine you're going and you're searching,
Hình ảnh mà bạn đang tìm kiếm,
you go on Google Image search and you type in the word ocean.
bạn vào google image và bạn nhập từ.
Well it would be really helpful if we could structure all the images we have by
Vâng nó sẽ rất hữu ích nếu chúng ta có thể sắp xếp tất cả hình ảnh chúng ta có bằng
some set of categories like ocean, pink flower, dog, sunset, clouds.
một số danh mục như là đại dương, hoa hồng, chó, hoàng hôn, đám mây.
So clustering is very helpful for doing structured search.
Vì vậy phân nhóm rất hữu ích cho việc tìm kiếm.
Another very different application is maybe we wanna group patients by
Ứng dụng khác nữa là chúng ta muốn phân nhóm bệnh nhân bằng
their medical condition.
điều kiện y tế của họ.
So here a goal might be to better
Mục đích ở đây có thể tốt hơn
characterize subpopulations as well as different diseases.
biểu diễn đặc trưng các quần thể con cũng như các bệnh khác nhau.
So as an example, we can look at a whole bunch of patients that have seizures.
Ví dụ chúng ta có thể thấy nhóm bệnh nhân mắc bệnh động kinh.
So these three brains represent three different patients, and
Ba bộ não này đại diện cho ba bệnh nhân khác nhau và
they have different recording setups that are measuring their seizure activity.
chúng được cài đặt bộ ghi khác nhau đo hoạt động của não.
And so for each of these patients we get a collection of recordings
Với mỗi bệnh nhân chúng ta có một bộ thu thập ghi âm
of different seizures that they exhibit over time.
về cơn động kinh khác nhau.
So each one of these colored squares represents
Mỗi một ô màu này đại diện cho
a different recording of a seizure.
một bản ghi khác nhau của một cơn động kinh.
And between these different patients there might be
Và giữa các bệnh nhân khác nhau có thể có
similar types of seizures that appear in these different patients.
cùng loại động kinh.
And so what we can do is we can take all of these seizure recordings from these
Và cái chúng ta làm là có thể lấy tất cả các bản ghi từ
three different patients and think about clustering them.
ba bệnh nhân khác nhau và nghĩ đến việc phân nhóm chúng.
And if we identify different types of seizures in this way,
Nếu chúng ta xác định các loại động kinh khác nhau theo cách này,
this can allow us to better treat the types of patient that
điều này có thể cho phép chúng ta điều trị tốt hơn các nhóm bệnh nhân
we're observing based on understanding what types seizures they exhibit.
chúng ta đang quan sát dựa trên việc hiểu các loại động kinh mà họ mắc.
Well another application is thinking about doing product recommendation on Amazon.
Vâng ứng dụng nữa là nghĩ về việc giới thiệu sản phẩn trên Amazon.
So, for example, on Amazon there are a lot of third parties that come and
Ví dụ, trên Amazon có rất nhiều bên thứ ba đến và
they post some product to be sold.
họ đưa ra một vài sản phẩm sẽ được bán.
And they provide a label of what that product is.
Và họ cung cấp một nhãn hiệu cho sán phẩm.
So, for example, maybe a person wants to sell a crib and
Ví dụ, có thể một người muốn bán một cái nôi và
they label the crib, fairly reasonably, as being a furniture item.
họ dán nhãn cái nôi, khá hợp lý, như là một đồ nội thất.
So maybe we get posted under the furniture category.
Có thể chúng ta được đăng ở danh mục đồ nội thất.
But, if instead, we look at who purchases this item?
Nhưng thay vì đó, chúng ta nhìn xem người mua sản phẩm này là ai?
And we look at their purchase history, and
Và chúng ta nhìn vào lịch sử mua hàng của họ và
we look at other people with similar purchase histories, so
chúng ta thấy những người khác có cùng lịch sử mua hàng giống nhau,
maybe the person who purchased this item also purchased baby car seat, well
có thể người mua sản phẩm này cũng mua ghế trẻ em,
then maybe what we can do is maybe we can infer that a better label for this crib,
sau đó có lẽ cái chúng ta có thể làm là tìm ra một nhãn hiệu tốt hơn cho cái nôi này,
which had been labeled furniture is really to have labeled it as a baby product.
cái mà đã được dán nhãn đồ nội thất như một sản phẩm cho trẻ em.
So in addition to discovering groups of products that are related, that have.
Vì vậy ngoài việc khám phá các nhóm sản phẩm liên quan, hãy làm điều đó.
Based on purchase histories of these items we can also
Dựa trên lịch sử mua hàng chúng ta cũng có thể
use that to discover groups of related users on Amazon.
sử dụng điều đó để khám phá các nhóm liên quan đến người sử dụng trên Amazon.
And that can be used for targeting products to those users.
Và điều đó có thể được sử dụng để nhắm vào các sản phẩm đến người tiêu dùng.
And finally we can think about structuring web search results.
Và cuối cùng chúng ta có thể nghĩ về sắp xếp kết quả tìm kiếm web.
So, for example,
Ví dụ như
search terms can have multiple meanings like the word "cardinal".
Từ tìm kiếm có thể có nhiều ý nghĩa như từ 'cardinal'.
If I type this in to Google, maybe I mean I want an article about a cardinal,
Nếu tôi đánh từ này vào Google, có lẽ ý tôi là tôi muốn một bài báo về cardinal,
the bird, maybe about the baseball team, or about a cardinal, a religious figure.
chim, có thể là về một đội bóng chày hoặc là một đặc trưng tôn giáo.
So if we can structure out articles based on their content,
Nếu chúng ta có thể sắp xếp bài báo dựa trên nội dung của chúng,
using the same types of ideas we've talked about in this module,
sử dụng cùng một loại ý tưởng chúng ta đã nói trong bài học này,
then I can improve my search results that I provide to people.
thì tôi có thể cải thiện kết quả tìm kiếm của tôi mà tôi cung cấp cho mọi người.
And the list of applications goes on and on.
Và danh sách các ứng dụng cứ tiếp tục.
Another one that's quite interesting is thinking about
Một cái khác nữa khá là thú vị là nghĩ về
collections of neighborhoods and
bộ sưu tập các khu phố và
there are a few applications where you want to discover similar neighborhoods.
có một vài ứng dụng mà bạn muốn khám phá các khu phố tương tự.
One is if we wanna estimate the price of a house at a very small local
Một là nếu chúng ta muốn ước tính giá nhà ở một
regional level.
vùng nhỏ.
So in this case, it challenges the fact that we only have a few, or
Trong trường hợp này, thách thức thực tế là chúng ta chỉ có một vài, hoặc
very often, no house sale observations within a very small neighborhood.
rất thường xuyên, không có nhà bán trong khu phố nhỏ.
So if we wanna estimate the value of the house in that neighborhood
Vậy nếu chúng ta muốn ước tính giá nhà trong khu phố đó
at a point in time, it's very hard to do that
tại một thời điểm, thì nó rất khó để làm
because we have no other houses to base our estimate off of in that neighborhood.
bởi vì chúng ta không có nhà để ước tính.
However, if we can discover other neighborhoods that have
Tuy nhiên nếu chúng ta có thể khám phá các khu phố khác mà có
similar types of house dynamics, house price dynamics, then
loại nhà tương tự, thì
we can come up with a good estimate of the house in the neighborhood with few or
chúng ta có thể đưa ra một ước tính tốt về ngôi nhà trong khu phố
no sales by leveraging information from this other neighborhood
bằng cách tận dụng thông tin từ khu phố lân cận
that was discovered to be related to the current neighborhood.
đã được phát hiện có liên quan đến khu phố hiện tại.
So, the idea is to discover clusters of neighborhoods, and
Ý tưởng để khám phá các nhóm khu phố và
then within those clusters we can share information like these house sales
sau đó trong các nhóm chúng ta có thể chia sẻ thông tin như là giá bán nhà
informations to form better estimates.
để tạo ra các tính toán tốt hơn.
So, this is the solution that I'm describing here, is to cluster regions
Đây là giải pháp mà tôi đang mô tả, với các nhóm
with similar trends, and then share information within a cluster.
với xu hướng giống nhau và sau đó chia sẻ thông tin trong một nhóm.
And the same idea of discovering related regions can be used for helping
Và cùng một ý tưởng về việc khám phá các khu vực lân cận có thể sử dụng để giúp
to forecast violent crimes, to better task police forces to different regions.
dự báo tội phạm bạo lực, giúp lực lượng cảnh sát làm tốt hơn trong các khu vực khác nhau.
So again once we discover different neighborhoods that have very
Một lần nữa chúng ta khám phá ra những khu phố khác nhau mà có
similar crime dynamics, we can form better predictions of the rates
cùng một loại tội phạm, chúng ta có thể tạo ra các dự đoán tốt hơn về tỉ lệ
of violent crimes in those neighborhoods and
của tội phạm bạo lực trong các khu phố và
then use that information to task police to those regions.
sau đó sử dụng thông tin đó để cảnh sát làm việc với các khu vực đó.
[MUSIC]
[NHẠC]